## Конституція України

Конституція України була прийнята 28.06.1996 року і з того моменту зазнавала змін 10 разів

### Changelog



- **28.06.1996**


Конституція України прийнята 28 червня 1996 року під час так званої "конституційної ночі" та замінила існуючий Конституційний договір 1995 року.

На момент прийняття конституції Україна є **"президентсько-парламентською"** республікою, в тому сенсі, що президент має більшу владу, ніж парламент.

> Терміни "президентсько-парламентською" та "парламентсько-президентська" строго кажучи не є науковими, детальніше [тут](https://cedem.org.ua/analytics/parlamentsko-prezydentska-respublika/)


- **01.01.2006**

Перші зміни в Конституції відбулись на фоні [Помаранчевої революції](https://uk.wikipedia.org/wiki/Помаранчева_революція) 2004 року. Сутність змін полягала у перерозподілі повноважень між Парламентом та Президентом так, щоб парламент мав більше влади. Це зокрема дозволяло Партії Регіонів, яка мала більшість у парламенті зберігати владу навіть за умов обрання президентом опозиційного Віктора Ющенка

Набули чинності 1 січня 2006 року

З 2006 року Україна -- **"парламентсько-президентська"** республіка

- **30.09.2010**

Через півроку після того, як Віктор Янукович став президентом України, Конституційний Суд України визнав зміни 2006 року неконституційними та зробив `git revert` до версії 1996 року.

Це щонайменш дуже спірне рішення, тому що воно означає, що 4 роки країна жила по "неправильній" конституції. Це рішення має просте "політичне" пояснення: якщо у 2004 році повноваження у "неправильного" президента треба забрати, то у 2010 році вже "правильному" президенту треба повернути всі втрачені повноваження

Зміна Конституції у такий спосіб визнані сумнівними Венеціанською комісією, адже в результаті цих змін "Президент України набув набагато більше повноважень, ніж це було відомо виборцям на момент його обрання" (п. 70 [висновку комісії](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/994_a36/ed20140222#Text))

З 2010 року Україна -- **"президентсько-парламентська"** республіка

- **04.02.2011**

Радикальний відкат до Конституції 1996 року створив проблеми у тлумаченні терміну повноважень Президента -- чи це 4 роки "по версії 1996-го" або 5 років "по версії 2006-го". Нові зміни регулюють це питання і встановлюють термін повноважень Президента та інших виборчих посад у 5 років

- **06.10.2013**

Невеликі зміни у статті 98 щодо діяльності Рахункової Палати

- **22.02.2014**
- **03.02.2014**

Зміни в Конституції були прийняті 22 лютого 2014 року Верховною Радою на фоні [Революіції Гідності](https://uk.wikipedia.org/wiki/Революція_гідності) та [втечі Януковича](https://uk.wikipedia.org/wiki/Відсторонення_Віктора_Януковича). 

Згідно з підписаною 21 лютого угоди щодо врегулювання кризи в Україні, була відновлена Конституція у редакції 2004 року, таким чином Україна знову стала **"парламентсько-президентською"** республікою. 

Зміни набрали чинності 22.02.2014 та були внесені в Конституцію 03.02.2014

- **09.30.2016**

Зміни у Конституцію 2016 року пов'язані з судовою реформою. Зокрема, з Конституції повністю вилучено розділ VII "Прокуратура" (необхідні зміни внесено в розділ VIII "Правосуддя")

Суттєво змінено порядок призначення та звільнення суддів, створено Вищу раду правосуддя (замість Вищої ради юстиції). Окрім того, Конституційний Суд України отримав право розглядати конституційні скарги від осіб.


- **21.02.2019**

Незворотність європейського та євроатлантичного курсу України закріплена у Конституції України. 

Згідно з новою редакцією, Президент України є гарантом реалізації стратегічного курсу держави на набуття повноправного членства України в Європейському Союзі та в Організації Північноатлантичного договору.


- **01.01.2020**

Народні депутати України позбавлені депутатської недоторканості

______

Інформація актуальна на момент 21 травня 2022 року

**Disclaimer:** Наведені у репозиторії версії Конституції України були автоматично завантажені з порталу **zakon.rada.gov.ua** та програмно преоброблені, не є юридичними документами та мають використовуватись виключно для ознайомлення зі змінами 

Проєкт створено за підтримки спільноти [Крафторіум - Це Бізнес Крихітка](https://ibbclub.org/)